---
layout: default
comments: true
title:  "Lo que alguien necesita"
---


## Lo que alguien necesita
### 22/01/2020 

Hoy es el día de ayer, donde el equilibrio es la disciplina preferida y se perfecciona cada día. Es el único camino para mejorar ¿No? Renegar de las debilidades y con la mirada firme en dirección hacia las estrellas das paso tras paso permeando de sentido la vida a punta de sangre, lágrimas, ojeras, risas, dolores de rodilla, caña perpetua y cualquier estupefaciente al alcance. Toda la humanidad lo ha hecho así por siglos, es una receta ya probada por todos los chef del tiempo ¿Por qué iría a fallar una receta histórica entre mis manos? Bueno, a veces olvido que soy torpe y algo disléxico, confundo con extrema facilidad los ingredientes y no sé cocinar de la forma que requiero. Por supuesto que improvisé para agregar algo de merkén, el cual añadió ese dolor controlado del que tanto se disfruta y se experimenta bajo el anhelo de una experiencia nueva. Así transcurrieron gran parte de los días pretéritos: normales, sin desviación ni incerteza, fingiendo lo que deseas ser con naturalidad; ya ha pasado tanto tiempo siguiendo esa línea que ya lo logras, todos lo perciben así. La voluntad se consagró en la repetición, en esconder la falta de dudas. 

Hoy es el día de hoy, de esos días que no respetan las 24 horas y uno no posiciona puntos de referencia. La realidad carece de importancia en sus aspectos más profundos si es que no son acariciados directamente por la palabra. El sol parece transparente, invisible ante el tiempo, no avisa sino hasta el último momento que se han acabado los segundos de una nueva jornada. Y claro, le pones atención porque inevitablemente ya no es percibido: brilla por su ausencia.
Esos días son por los que uno vive, por los que vale la pena leer historias que no terminan, ganar habilidades miserables que arropen momentos frágiles, potencialmente fértiles; donde la recompensa de la empatía es dilucidada. Nunca son los días que uno desearían que fueren, y aparecen con la gracia del azar: de golpe, cuando no lo esperas; te hacen sentir afortunado mientras los otros espectan ¿Cuántas veces has sido tú ese alguien que mira con alegría cómo tu amigo, tu hermana, tu familia les tocó el momento ganador? Y hay tanta gente, tanta como granos de arena, como estrellas en la galaxia, como sueños sin asidero. Da entonces la sensación que a toda la humanidad les toca el boleto vencedor, mientras tú estás al margen de las estadísticas, por supuesto.
Pero hoy no, hoy yo no di aplausos ni espaldarazos, hoy la convergencia llegó hasta todos mis sentidos y fueron desorientados, puestos de cabeza para que percibiera aspectos que antes no era relevantes. Días como estos son los que esperas para que todo cobre sentido, donde la credulidad embarga y sin justificación crees en propósitos, en sentimientos que apelan a la versión más primitiva, el que abraza las esperanzas que a lo largo de los momentos se vuelven debilidades. Pero: ¿para qué rodear esa idea? Queda toda la vida, querido Nico del mañana, para que vuelvas a enfrentar las esquirlas incandescentes disparadas directamente hacia ti. Hoy tienes el poder de cambiar tu futuro: ¿Lo tomarás o dejarás que, como es usual, los demás decidan frente a tus narices?

Hoy es el día de mañana: ese terrible, donde hay que aprender a vivir nuevamente; difícil de enfrentar porque se han perturbado los cimientos de tu vida. Y fuiste tú mismo quién saboteó esas estructuras rígidas, originales, las cuales fueron unidas desde el dolor y la experiencia para que precisamente episodios como el antes descrito no fueran fundamentales. Obviamente no es así, sino ¿Por qué siento la necesidad de escribir sobre la erosión de las estructuras que me gobiernan? Las lágrimas sin aviso indican que requiero entenderme, estoy acostumbrado a abordar los sentimientos en busca de patrones útiles entre las palabras. Pensar da en el clavo por supuesto, de aquello no hay duda, pero son clavos etéreos que no unen nada, pasan a ser respuestas que quedan archivadas hasta que uno de esos días llegue nuevamente la oportunidad de ser liberada raudas y sin siquiera dudar; claro que tú estuviste ahí, esa sensación ya fue explorada, las letras puestas entre los silencios, los secretos fueron escondidos entre los silbidos de la voz.  
Y pensar que costó tanto levantar esas estructuras...pero es que pucha, parecían tan añejas ahí, de un mísero día a otro. Hasta parecían inútiles ante el nuevo y fulminante punto de vista del hoy. Sólo quería darles una nueva pincelada de realidad, de esos colores bonitos que me enseñaron y vaya que no me esforcé en recordar el nombre jajaja sorry, pero que logré apreciar; y bueno, capa tras capa terminé desgastándolas de forma que revelé el mayor secreto de su naturaleza: su equilibrio inestable. 

El día de mañana es donde reviven tus viejas esperanzas de que mañana sea el ayer. Solo espero ojalá el bucle se quede trabado en el hoy, ojalá, por más de un día, ojalá hasta que el tiempo carezca de sentido. Entonces ¿Qué es lo que alguien necesita? ¿Qué es aquello que diferencia 3 días consecutivos de una vida random? ¿Qué es aquello que distorsiona el tiempo con tal magnitud que las sonrisas son prácticamente inexistente y el dolor perenne? 

Siempre termino con más dudas cuando conecto ideas, partí con una premisa y me llevo tres preguntas de regalo. De eso decidí que se trataría la vida a muy temprana edad, cuando descubrí que carecía de la capacidad de soñar. ¿Será efectivamente eso lo que alguien necesita?
